<!--\*\*poetryBold\*\*-->

<localized main="ru"/>
<!--ru~{{and}}~и~-->
<!--uk~{{and}}~і~-->
<!--en~{{and}}~and~-->
<!--ru~{{or}}~или~-->
<!--uk~{{or}}~або~-->
<!--en~{{or}}~or~-->

<codalized main="js"/>

<!--js~{{Selenide}}~SelenideJs~-->
<!--ts~{{Selenide}}~SelenideJs~-->
<!--py~{{Selenide}}~Selene~-->
<!--java~{{Selenide}}~Selenide~-->
<!--cs~{{Selenide}}~NSelene~-->

<!--js~{{TestRunner}}~Jest~-->
<!--ts~{{TestRunner}}~Jest~-->
<!--py~{{TestRunner}}~Pytest~-->
<!--java~{{TestRunner}}~JUnit~-->
<!--cs~{{TestRunner}}~NUnit~-->

<ru>_Если тебя интересует техническая сторона ответа на вопрос «Где сохранять функции», то есть «ЧТО использовать для этого (какой функцоонал языка программирования)», то тебе [сюда](./where-to-save-functions-toolkit.faq.md). Ниже же - поговорим о том «КАК использовать этот функционал для более удобной поддержки результирующего кода в будущем»._</ru><en>_If you are interested in the technical side of the answer to the question «Where to save functions», that is, «WHAT to use for this (what language functionality)», then you should check [another guide](./where-to-save-functions-toolkit.faq.md). Below we will talk about how to use this functionality for more convenient support of the resulting code in the future._</en><uk>_Якщо тебе цікавить технічна сторона відповіді на питання «Де зберігати функції», тобто «ЩО використовувати для цього (який функціонал мови програмування)», то тобі [сюди](./where-to-save-functions-toolkit.faq.md). Нижче ж - поговоримо про те «ЯК використовувати цей функціонал для більш зручної підтримки результатуючого коду в майбутньому»._</uk>

## <ru>Стратегия сохранения <js-ts-py>функций</js-ts-py><java-cs>методов</java-cs></ru><en>Strategy for saving <js-ts-py>functions</js-ts-py><java-cs>methods</java-cs></en><uk>Стратегія зберігання <js-ts-py>функцій</js-ts-py><java-cs>методів</java-cs></uk> {#where-to-save-fns}

[TOC]<!--TOC>2-->

<ru>Программирование очень похоже на реальную жизнь, серьезно:) – в нем нет никаких секретов, которые бы не относились к обычному быту. Любая хорошая домохозяйка (или домохазяЮН😉), которая умеет убираться и превращать хаос в порядок, у которой на кухне все «по феншую» – имеет все возможности стать прекрасной программисткой! А все потому, что одна из главных стратегий в программировании – __«раскладывать яйца по своим корзинам»__, __«чашки/тарелки по своим полочкам»__, __«вещи по своим местам»__, и т.д.</ru><en>Programming is very similar to real life, seriously:) – there are no secrets in it, which would not apply to ordinary life. Any good housewife (or househusband😉), who knows how to clean up and turn chaos into order, who has everything in her kitchen «according to feng shui» – has all the opportunities to become a wonderful programmer! And all because one of the main strategies in programming is __«to lay eggs in their baskets»__, __«cups / plates on their shelves»__, __«things in their places»__, etc.</en><uk>Програмування дуже схоже на реальне життя, серйозно:) – в ньому немає жодних секретів, які б не стосувалися звичайного побуту. Будь-яка гарна домогосподарка (або домогосподарюн😉), яка вміє прибиратися і перетворювати хаос в порядок, у якої на кухні все «по феншую» – має всі можливості стати прекрасною програмісткою! А все тому, що одна з головних стратегій в програмуванні – __«розкладати яйця по своїм кошиках»__, __«чашки/тарілки по своїх поличках»__, __«речі по своїм місцям»__, і т.д.</uk>

### <ru>Разные <js-ts-py>функции</js-ts-py><java-cs>методы</java-cs>, но в небольшом количестве, в самом самом начале? – допустимо один <js-ts-py>модуль</js-ts-py><java-cs>класс</java-cs></ru>

<ru>Как и в реальной жизни, в программировании, в самом самом начале, «яиц» может быть не так много, чтобы раскладывать их по разным корзинам. Если у нас всего одно гусиное яйцо, одно куриное белое, и одно куриное красное, и кроме яиц больше никаких других продуктов нет – нам незачем под каждый «вид» выделять свою корзину. Весь этот «натюрморт» будет выглядеть достаточно «феншуйно» и в одной корзине, а по надобности – будет достаточно удобно сразу бежать к одной корзине, а не перебирать множество.</ru><en>As in real life, in programming, at the very beginning, there may not be so many «eggs» to put them in different baskets. If we have only one goose egg, one chicken white, and one chicken red, and besides eggs there are no other products – we do not need to allocate a separate basket for each «type». All this «still life» will look quite «fancy» and «according to feng shui😀» in one basket, and when needed – it will be quite convenient to go directly to one basket, and not to go through many.</en><uk>Як і в реальному житті, в програмуванні, в самому самому початку, «яєць» може бути не так багато, щоб розкладати їх по різним кошикам. Якщо у нас тільки одне гусяче яйце, одне куряче біле, і одне куряче червоне, і крім яєць більше ніяких інших продуктів немає – нам немає чого виділяти кожному «виду» свій кошик. Весь цей «натюрморт» буде виглядати достатньо «феншуйно» і в одному кошику, а за потреби – буде достатньо зручно одразу бігти до одного кошика, а не перебирати купу.</uk>

### <ru>Кардинально отличные по использованию <js-ts-py>функции</js-ts-py><java-cs>методы</java-cs>? – отдельный <js-ts-py>модуль</js-ts-py><java-cs>класс</java-cs></ru><en>Radically different in use <js-ts-py>functions</js-ts-py><java-cs>methods</java-cs>? – separate <js-ts-py>module</js-ts-py><java-cs>class</java-cs></en><uk>Кардинально відмінні за використанням <js-ts-py>функції</js-ts-py><java-cs>методи</java-cs>? – окремий <js-ts-py>модуль</js-ts-py><java-cs>клас</java-cs></uk>

<ru>При этом, если вдруг у нас появляется что-то кардинально отличное от яиц, например столовые приборы – наверное, таки сразу стоит им выделить отдельный ящичек, или хотя бы «стаканчик», если их немного.</ru><en>And if we have something radically different from eggs, like tableware – probably, we should immediately separate it into a separate box, or at least a «cup», if there are not many of them.</en><uk>А якщо у нас з’являється щось кардинально відмінне від яїць, наприклад столове приладдя – ймовірно таки варто одразу виділяти окремий ящичок, або принаймні «стаканчик» (якщо їх небагато).</uk>

### <ru>Много <js-ts-py>функций</js-ts-py><java-cs>методов</java-cs> одного вида? – отдельный <js-ts-py>модуль</js-ts-py><java-cs>класс</java-cs></ru><en>Many <js-ts-py>functions</js-ts-py><java-cs>methods</java-cs> of one kind? – separate <js-ts-py>module</js-ts-py><java-cs>class</java-cs></en><uk>Багато <js-ts-py>функцій</js-ts-py><java-cs>методів</java-cs> одного виду? – окремий <js-ts-py>модуль</js-ts-py><java-cs>клас</java-cs></uk>

<ru>Как только яиц определенного типа будет становиться много – уже станет сложней в одной куче находить нужные, и тут уже понадобится отдельная корзина, например, под куриные яйца.</ru><en>As soon as eggs of a certain type will become many – it will become more difficult to find the necessary ones in one big heap, and here it will already be necessary to have a separate basket, for example, only for chicken eggs.</en><uk>Як тільки яєць певного типу стане багато – вже буде важко знайти потрібні в одній купі, і тут вже буде потрібно виділити окремий ящик чи корзинку, наприклад, під курячі яйця.</uk>

### <ru>Очень много <js-ts-py>функций</js-ts-py><java-cs>методов</java-cs> одного вида? – выделяем подвиды и раскладываем по отдельным <js-ts-py>модулям</js-ts-py><java-cs>классам</java-cs>, которые группируем в выделенную под них под-папку <py-java>(пакет)</py-java></ru><en><en>Too many <js-ts-py>functions</js-ts-py><java-cs>methods</java-cs> of one kind? – we separate subtypes and lay them out in separate <js-ts-py>modules</js-ts-py><java-cs>classes</java-cs>, which we group in a separate subfolder <py-java>(package)</py-java></en><uk>Дуже багато <js-ts-py>функцій</js-ts-py><java-cs>методів</java-cs> одного виду? – виділяємо підвиди та розкладаємо по окремим <js-ts-py>модулям</js-ts-py><java-cs>класам</java-cs>, які групуємо в виділену під них під-папку <py-java>(пакет)</py-java></uk>

<ru>Как только яиц определенного вида станет так уж много, что одной корзины им будет маловато (будет сложно копаться, и быстро находить то что нужно) – придется выделить еще парочку, и чтобы как-то «организовать и структурировать» такие яйца – будет удобно выделить их подвиды – и хранить, например, красные яйца отдельно от белых, большие от маленьких, более свежие от менее свежих... И, конечно же, ни одна хозяйка не станет раскладывать корзины с яйцами по разным углам на кухне – она положит их все в одно место.</ru><en>As soon as the eggs of a certain kind become so many that one basket will not be enough for them (it will be difficult to dig and quickly find what you need) - you will have to allocate a couple more, and to somehow «organize and structure» such eggs - it will be convenient to allocate them by subtypes - and store, for example, red eggs separately from white, large from small, more fresh from less fresh ... And of course, no houswife will disperse baskets with eggs in different corners of the kitchen - she will put them all in one place.</en><uk>Як тільки яєць певного виду стане так багато, що однієї корзинки їм буде замало (буде важко копатись, і швидко знаходити те, що потрібно) – прийдеться виділити ще парочку, і щоб якось «організувати і структурувати» такі яйця – буде зручно виділити їх підвиди – і зберігати, наприклад, червоні яйця окремо від білих, великі від малих, більш свіжі від менш свіжих... І, звичайно ж, жодна господарка не стане розкладати корзинки з яйцями по різним куточках на кухні – вона покладе їх всі в одне місце.</uk>

<ru>Также и в программировании – стоит группировать <js-ts-py>модули</js-ts-py><java-cs>классы</java-cs> разных подвидов одного вида внутри <js-ts-cs>одной папки</js-ts-cs><py-java>одного пакета</py-java>.</ru><uk><uk>Також і в програмуванні – варто групувати <js-ts-py>модулі</js-ts-py><java-cs>класи</java-cs> різних підвидів одного вида всередині <js-ts-cs>однієї папки</js-ts-cs><py-java>одного пакета</py-java>.</uk><en>Also in programming, you should group <js-ts-py>modules</js-ts-py><java-cs>classes</java-cs> of different subtypes of one type inside <js-ts-cs>one folder</js-ts-cs><py-java>one package</py-java>.</en>

#### <ru>Общая структура проектов с тестами</ru><uk>Загальна структура проектів з тестами</uk><en>Common structure of projects with tests</en>

<ru>В проектах с тестами, обычно, для структурирования кода есть два отдельных «пространства»: первое – папка</ru><uk>В проектах з тестами, зазвичай, для структурування коду є два окремих «простори»: перше – папка</uk><en>In projects with tests, usually, for code structuring there are two separate «spaces»: the first is a folder</en> <java>`src/main`</java><py>`<project_name>` <ru>(главный корневой пакет – с именем самого проекта в котором слова разделены андерскорами)</ru><uk>(головний кореневий пакет – з іменем самого проекту в якому слова розділені андерскорами)</uk><en>(main root package – with the name of the project in which the words are separated by underscores)</en></py><js-ts>`src` {{or}} `lib` <ru>(в которых живет основной модуль проекта index.js, прописанный соответственно в package.json как</ru><uk>(в яких живе основний модуль проекту index.js, прописаний відповідно в package.json як</uk><en>(in which the main module of the project index.js lives, specified in package.json as</en> `"main": "src/index.js"` {{or}} `"main": "lib/index.js"`)</js-ts><cs>TBD</cs>; второе – папка <java>`src/test`</java><py>`tests`</py><js-ts>`tests` {{or}} `__tests__` {{or}} `specs`</js-ts><cs>TBD</cs> – <ru>по которым можно раскладывать инструментарий соответствующего контекста использования – во второе – идет все что касается тестирования продукта, а все что касается самого разрабатываемого продукта – идет в «первое пространство».</ru><uk>по яким можна розкладати інструментарій відповідного контексту використання – в другий – йде все що стосується тестування продукту, а все що стосується самого розробляємого продукту – йде в «перший простір».</uk><en>where you can lay out the tools of the corresponding context of use – in the second – all that concerns the testing of the product, and all that concerns the product being developed – goes into the «first space».</en>

<ru>Если же проект только о тестировании чего-то разрабатываемого в другом проекте, то к первому пространсту относятcя как к «гаражу» или «cкладу» вспомогательных инструментов (функций/переменных/констант/модулей/классов) для переиспользования в задачах тестирования внутри уже основного для тестового-проекта пространства «tests». Среди такого инструментария внутри «гаража» часто можно найти тот, который можно будет переиспользовать и в других проектах, и, возможно, даже можно будет вынести в отдельную независимую библиотеку/пакет. Еще часто в таких «тест-проектах» в «гараж» складывают не сам продукт, а его «модель» (в контексте тестирования пользовательского интерфейса – это могут быть <js-ts-py>модули</js-ts-py><java-cs>классы</java-cs>, описывающие страницы и их компоненты тестируемого веб-приложения, так называемые PageObjects).</ru><en>If the project is only about testing something that is being developed in another project, then the first space is considered a «garage» or «warehouse» of auxiliary tools (functions/variables/constants/modules/classes) for reuse in testing tasks within the already main for the test project space «tests". Among such tools inside the «garage» you can often find one that can be reused in other projects, and possibly even be moved to a separate independent library/package. Often in such «test projects» in the «garage» they store not the product itself, but its «model» (in the context of testing the user interface - this can be <js-ts-py>modules</js-ts-py><java-cs>classes</java-cs> describing pages and their components of the tested web application, so-called PageObjects).</en><uk>Якщо ж проект тільки про тестування чогось, що розробляється в іншому проекті, то до першого простору відносятьcя як до «гаражу» або «cкладу» допоміжних інструментів (функцій/змінних/констант/модулів/класів) для перевикористання в задачах тестування всередині вже основного для тестового-проекту простору «tests». Серед такого інструментарію всередині «гаражу» часто можна знайти той, який можна буде перевикористати і в інших проектах, і, можливо, навіть можна буде винести в окрему незалежну бібліотеку/пакет. Ще часто в таких «тест-проектах» в «гараж» складають не сам продукт, а його «модель» (в контексті тестування користувацького інтерфейсу – це можуть бути <js-ts-py>модулі</js-ts-py><java-cs>класи</java-cs>, що описують сторінки і їх компоненти тестованого веб-додатку, так звані PageObjects).</uk>

<!--
Также, как и в быту уже есть общепринятые в употреблении слова для обозначения некоторых мест хранения, так и в программировании, например, папка с классами с методами, которые могут потенциально быть использованы не только в текущем проекте, но и в других – могут называть `common`, или `core`, если набор таких классов уже больше похож на потенциальную библиотеку, решающую определенные проблемы, а не просто набор инструментов.
-->

### <ru>Важность имен</ru><en>Importance of good names</en><uk>Важливість імен</uk> {#importance-of-good-names}

<ru>Хорошая хозяйка также подготовит понятные таблички с надписями для каждой корзинки, чтобы если ее не будет дома, другие члены семьи смогли разобраться, что, где и как. Таблички будут однозначно описывать то, что в них лежит, будут понятными и читабельными для всех членов семьи, написанные на «общем для всех языке», будут использовать «общепринятые термины». Прочтя надпись, должно быть сразу понятно, что лежит внутри. Надписи также будут по возможности достаточно краткими. Ни одна хозяйка на полке с приправами не будет на каждой из баночек писать: «Приправа: перец», «Приправа: карри», «Приправа: тмин» – и так ведь понятно что все, что лежит на полочке с надписью «приправы» – приправы и есть, достаточно на каждой из баночек просто написать название приправы: «Перец», «Карри», «Тмин»...</ru><en>A good housewife will also prepare clear labels for each basket, so that if she is not at home, other members of the family can understand what is where and how. The labels will unambiguously describe what is in them, will be clear and readable for all members of the family, written in a «common language», will use «commonly used terms». After reading the inscription, it should be immediately clear what is inside. The labels will also be as short as possible. No housewife will write on each jar of spices: «Spice: pepper», «Spice: curry», «Spice: thyme» - and so it is clear that everything that is on a shelf with the label «spices» - spices they are, and it is enough to write the name of the spice on each jar: «Pepper», «Curry», «Thyme»... – whithout the «Spice: » prefix</en><uk>Гарна газдиня також підготує зрозумілі таблички з надписами для кожної корзинки, щоб якщо вона не буде дома, інші члени сім’ї змогли розібратися, що, де і як. Таблички будуть однозначно описувати те, що в них лежить, будуть зрозумілими та читабельними для всіх членів сім’ї, написані на «спільній для всіх мові», будуть використовувати «загальноприйняті терміни». Прочитавши надпис, має бути одразу зрозуміло, що лежить всередині. Надписи також будуть за можливості достатньо короткими. Жодна газдиня на полиці з приправами не буде на кожній з баночок писати: «Приправа: перець», «Приправа: карі», «Приправа: кмин» – і так зрозуміло, що все, що лежить на полиці з надписом «приправи» – приправами і є, достатньо на кожній з баночок просто написати назву приправи: «Перець», «Карі», «Кмин»...</uk>

<ru>Больше про подбор читабельных имен смотри в розделе [Рекомендации к улучшению читабельности имен](./faq.md#general-readability-guidelines) среди [списка общих вопросов и ответов](./faq.md).</ru><en>More about choosing readable names, find at the [Recommendations for improving readability of names](./faq.md#general-readability-guidelines) section among the [list of general questions and answers](./faq.md).</en><uk>Більше про підбір читабельних імен дивись у розділі [Рекомендації до покращення читабельності імен](./faq.md#general-readability-guidelines) серед [списку загальних питань і відповідей](./faq.md).</uk>